僕自身の考えている組織の振り返りを実施したいというふうに思っています。

流れとしては直近からにします。2025年9月に大きく組織がシフトしました。具体的には、今まで中途で元々他企業で活躍していた佐藤さんというところと平澤さんというところを、Webinarの進出が入っている会と個人に事業を集中させるという観点で、一気に見させる範囲を広げました。佐藤さんと平澤さんに関しては経営企画に入ることにしました。

結果として何が起きたかというところでいくと、2025年9月から数値が大きく下がっています。

実際の動きとしては、佐藤さんからカイトにペイメントを任せたんですけれども、そこに関してはカイトが全く見れず、実際マネジメント不全というのが発生しております。また、AIに関しては元々エンゲージメントとの親和性というところから人を移動させて、その人たちで持っていくというところを想定していたんですけれども、結果的に異動配置がなされませんでした。

背景としては、個人が実際に自分がいろいろ物事を見たい、把握をしたいというところから始まって、じゃあ誰をどういうふうにアサインすればいいのかというところの判断が遅れた結果です。

結果的にAIの数値が大きく下がる。そしてまた、AIの受注をストップせざるを得ないという状況になりました。これが2025年9月の意思決定の振り返りになります。

では、2024年の振り返りに進みたいというふうに考えております。2024年の8月から西田が実質的なトップになり、数ヶ月運営をしておりました。実際にやったこと、大きく方針を変えたことというところでいくと、今まで会社が高い目標を掲げていました。

ただ、この会社に関しては高い目標を掲げているものの、それに対する実行結果が担保されないというところがあり、昨年の成長レベルというところを目標に置いた形です。具体的には、今まででいくと150～200%成長というのを前提にしていたところを、115～130%成長に設定し、かつ投資を圧倒的に抑える、コストに関してはほぼ増やさないという方針を決定しました。

また、財務の数値に関しても、より未来の数値が重要だという認識のもと、見込みのコントロールを基準に意思決定をしていく形にしました。

実際に2024年の期に関しては成長率が135%、また年間黒字というものを達成することができました。ただ一方で、西田自身は2024年の12月に過去の大きく3つですかね、3つか4つというところで実態としてそのセンターから下ろされております。

その3つというものは、1. 管理フォームを見ていたことで、そこの人が西田をハラスメントで訴える。2. 2024年の8月期が始まるタイミングで、古株の森川という人物がAI責任者だったんですけれども、新しい平という人物に交代した。3. 元ファウンダーの前田が乗り込んできて伊佐山と西田にブチ切れるということがその後発生しました。

また、組織としてもAIというのが特殊な組織になりました。結果的に営業がAIをほとんど売らないということが発生しておりました。それを解決するために、私自身はよりそこがどこまで行ってもレバーなので、2025年3月から営業にがっつり入る形を取る予定です。

結果的には、当時2025年3月に会社の内部だったものが、2025年8月には約2倍の8,000億まで一応上げることができました。一方で、そこで失ったものは何かというところでいくと、本来的にはAIの価値というところを作らなければいけなかったのです。それは、NEWテストやABAテストで「圧倒的にAIを入れた方がいい」「CVRが何%改善する」という証明を作らなければいけなかったのですが、それが実際に収益を追う形になってしまいました。

つまり、受注で100%の金額をもらうということを続けた結果として、それが立証されなかったのです。また、受注がしやすいというところでD2Cの領域に大きく入ってきました。一応、なぜD2Cの領域に進むことができると思ったのかというと、もともとAIに関しては複雑なサイトで、それに対して早くナビゲートするために使われるものだと考えていたのですが、実際に他社の教育だったり美容のLPで実は成果が出ているというインプットを得たからです。

やはりそのメカニズムとしては、離脱のタイミングでAIに聞けるように、つまり何か違うなと思っている人に対してAIで質問を解消してそのままCVさせるということが大きなユーザーストーリーでした。ここに関しては正直立証しきれなかったというのが正直です。

また、AIに関してやったことというところでいくと、徹底的に開発のところをいろいろメスを入れていったというのが実態です。もともと榎本のところでブラックボックス化されたR&Dみたいな要素が事業に貢献しているか分かっていなかったので、ある意味そこにミーティングに僕も参加して、どういったことをイシュー設定するかとか、それに対しての進捗はどうかとか、それをつなげる努力をしてまいりました。

実際にそれをリリースした時にどうなったかっていうところでいくと、事業側が動かなかったというところが一つあるかなというふうに思っています。やはり事業側がいっぱいいろんなことを施策を回す中で、そこをいきなりピュンと入れるということが僕自身大きく失敗したことかなというふうに思っております。やはり全体の事業作り、事業戦略作りと組織の実行までをリンクして構造的に落とさないと、このリンク構造は絶対的に成り立つのないということがここから学べることかなというふうに思っております。

それは続いて2023年から2024年8月の振り返りを実施したいというふうに思っております。

まず、2023年の9月に関しては、一番影響を与えたことというのがペイメントのストップというところで、営業の多業界のシフトの遅れというところが実施できなかったかなと思っております。

具体的に良かったと言えるかもしれないこととしては、2023年12月に熊澤、平沢、佐藤のハイレイヤーが入社したことです。

正直、この期に関しては相当成長がストップしております。全体の成長率が年間成長115%です。

やはり、人を入れていろいろ動かした結果というのと、もう一つが2024年2月にPAの事件があったことで、経営リソースがそこに大きく取られたということが範囲の要因に挙げられるかなというふうに思います。また、最初に挙げた営業シフトの遅れが影響を出ているとも考えています。

逆に、ここで良かったこととして挙げられるのは、もともとそれまで給与の上がり基準がなく、勝手に進んでいた部分が整理されたことです。

給与の上がり基準がなくて、どんどんみんなが評価しているというところがありました。ただ、このタイミングからまず月次の財務会議を2023年9月から入れたこと。また、2024年2月というところで事業評価と個人評価の枠の設定をしたことです。

さらに、課題感として感じていた計画の精度が弱かったというところがありました。そこに対して目標会議のフレームワークや考え方を整理し、目標設定会議というものを2020年2月からスタートしました。これによって、もう少し何をするかっていうのが事業単位では整理できたかなというふうに考えております。

あとは、結局ずっとシフトできていなかった。かつ、やはり営業が弱いという課題がありました。僕自身は営業が組織化されていないという風に感じており、途中、採用計画でハイレイヤーの人を取ろうと思って進めました。しかし、結果として森本さんのNGによってそのハイレイヤーの人を逃してしまいました。

正直、そこをやるのはQちゃん以外の選択肢がないということで、Qちゃんを2024年5月からアサインしました。

もう一つここで僕自身の振り返りの課題っていうところでいくと、森本さんがこのタイミングで辞めるっていうふうに言っていました。ただ、僕自身の個人的な弱さっていうところで、森本さんに残ってというふうに言いました。せめてここのタイミングでやったほうがよかったことでいくと、森本さんの役割を正しく整理する。ここまでは僕自身がやりきることが必要だったかなというふうに思っております。

そこでちょっと思い出して、2024年8月から2025年8月の西田が退任して流れのところでいくと、このタイミングでQ-CURRENTを営業組織にアサインしました。結果、Q-CURRENTはバランサーとして機能し、森本さんはすごく連携するようになりました。

結果として、その後僕自身との会話は大きく減少してきています。背景としては、次のタイミングでより先端を取るために、僕自身は石山さんとの会話総量を相当増やしている状況です。

Qちゃんとのコミュニケーションが圧倒的に少なくなっている。Qちゃんは逆に森本さんや石山さんとのコミュニケーションが増えていった。もともとQちゃん自身も感情というか人の気持ちを大事にする仲間内で、すごく好きな人だったので、どんどんどんどんそっちの方向性に振っていったかなと考えております。

結果として、西田が違うんじゃねっていう大きくファウンダーの流れにQちゃんが乗っていったのかなと思っています。ながれて、僕自身が孤立して、2024年の11月、12月に実態として仕様として降りろという話になりました。

今から全般的に僕自身の反省というところを考えたいなというふうに思っております。大きく現状を抱えている課題というのが、1つ目が退職が多いということ。2つ目が組織としてまだ全然成り立っていないということ。僕自身の特性としては、一定信頼した人にはまるっと任せる。ただ、信頼するまでに関しては、最初まるっと任せながらもうまくいかなかったから即入る、というところが僕自身やっていることになります。

改めてどうすべきかというところを最近考えているんですけれども、やはり計画のタイミングでしっかりと相手に求めること、役割とどこの水準まで持ってきてほしいかということを合意すること。登り方は一定任せること。NGラインとかもちろんあっていいと思う。これだけは絶対ありえないとか、あっていいと思う。ただ、やっぱりそこを徹底的にやらなかったんで、そこに対してこうやればいいとか、これが課題なんじゃないか。そうしたらこうすべきだというところで、常に反論に僕自身は寄ってきたかなというふうに思っています。

なので、結果としてみんな実行実行実行しかやらなくて、そういった思考能力を作られなかったということが、僕自身すごく反省していることかなというふうに思っております。本来的には佐藤さんみたいなところを早めに据えて、一定伴走して手放しになる。キューちゃんみたいなタイプに関しては常にクイックで動いてくれるので、すごく想定通りなんですけども、佐藤さんみたいなタイプをしっかりマネジメントできなかったのが僕自身すごく課題だったし。

ある意味平沢さんのところに関しても、もう少し最初のタイミングでガードレールを作るべきだったかなというふうに思っています。平沢さんが以前つぶやいていた「権限がないのに責任がある」という言葉を思い出しました。それを作っているのは僕自身だし、過去の秋元さんや田中さんに関しても、ある意味それが発生していたのかなというふうに考えています。結果として、僕自身も学べることも学べなかったのかなという反省があります。

ここの塩梅みたいなところでいくと、実際どうなんだろうな、わかんないけど、ここの理想の塩梅園みたいなのは、逆にリサーチして、事後的にどういうパターンが良かったのかっていうのは、いろんな角度から収集をしたいなというふうに思います。